<center><h1>集萃_3</h1> </center>

## 题1

设三角形 $ABC$ 的三边长分别为 $a,b,c$ ，面积为 $S$ 。若 $a^2+2b^2+3c^2=1$ ，则 $S$ 的最大值为 $\underline{}\underline{}\underline{}\underline{}\underline{}\underline{}$

> 答案：$\frac{\sqrt{11}}{44}$

------------------

​	这道题是前几年江苏省盐城中学某次考试的一道题目，后来广为流传。有一个高中（似乎也是盐城中学）的一个高中生，在本题的基础上，证明了一个一般性的结论，它被称为“页岩不等式”（顺带一提，我在高中时看到过知乎上有人介绍过该学生和他的页岩不等式，不过现在已经找不到那个页面了）：

>设三角形 $ABC$ 的三边长分别为 $a,b,c$ ，面积为 $S$ 。则成立下面的不等式：
>$$
>x\cdot a^2 + y\cdot b^2 + z\cdot c^2 \geq 4\sqrt{xy+yz+zx}\cdot S
>$$
> 其中 $x,y,z$ 是任意正实数。

​	不难发现，本题就是 $x=1,y=2,z=3$ 的情形，使用上面的页岩不等式，我们得到：
$$
a^2+2b^2+3c^2 \geq 4\sqrt{11}\cdot S
$$
​	所以 $S \leq \frac{\sqrt{11}}{44}$ 。

​	页岩不等式不仅仅给出了本题的推广，它还是三角形中的一些著名的不等式的推广。

​	例如曾经被作为 **IMO(International Mathematical Olympiad，国际数学奥林匹克竞赛)** 考题的**外森比克不等式**：
$$
a^2+b^2+c^2 \geq 4\sqrt{3}\cdot S
$$
​	不难发现，外森比克不等式就是页岩不等式中 $x=y=z=1$ 的情形。

​	下面我们对页岩不等式给出证明，同时也给出了本题的解法。

*Proof：*
$$
\begin{align*}
x\cdot a^2 + y\cdot b^2 + z\cdot c^2 &= x\cdot (b^2+c^2-2bc\cos{A})+y\cdot b^2+z\cdot c^2\\
&=(x+y)\cdot b^2+(x+z)\cdot c^2-2xbc\cos{A} \\
&\geq 2\sqrt{(x+y)(x+z)}bc-2xbc\cos{A} \\
&= 2(\sqrt{(x+y)(x+z)}-x\cos{A})\cdot bc
\end{align*}
$$
​	要证明 $x\cdot a^2 + y\cdot b^2 + z\cdot c^2 \geq 4\sqrt{xy+yz+zx}\cdot S$ ，只要证明：
$$
2(\sqrt{(x+y)(x+z)}-x\cos{A})\cdot bc \geq 4\sqrt{xy+yz+zx}\cdot S
$$
​	我们有 $S=\frac{1}{2}bc\sin{A}$ ，代入上式得：
$$
\begin{align*}
2(\sqrt{(x+y)(x+z)}-x\cos{A})\cdot bc &\geq 2\sqrt{xy+yz+zx}\cdot bc\sin{A}\\
\sqrt{xy+yz+zx}\cdot \sin{A}+x\cos{A} &\leq \sqrt{(x+y)(x+z)} \\
\sqrt{xy+yz+zx+x^2}\cdot \sin{(x+\varphi)} &\leq \sqrt{(x+y)(x+z)} \\
\sqrt{(x+y)(x+z)} \cdot \sin(x+\varphi) &\leq \sqrt{(x+y)(x+z)} \\
\sin{(x+\varphi)} &\leq 1
\end{align*}
$$
​	上式显然成立，所以原不等式得证。

*Q.E.D.*

​	本题的正常方法就是上面页岩不等式的证明方法，能做出本题的话，上面的证明过程应该很容易读懂。

> 思考：根据我给出的证明过程，你能给出页岩不等式的取等条件吗？



## 题2

设 $\alpha$ 和 $\beta$ 均为锐角，且 $\tan{\alpha} = \frac{1}{5},\tan{\beta}=\frac{1}{239}$ ,则$12\alpha - 3\beta = \underline{}\underline{}\underline{}\underline{}\underline{}\underline{}$ 

> 答案：$\frac{3\pi}{4}$

-----------------

​	这道题的背景是著名的 **马青公式** 。马青的全名是约翰·马青（John Machin），英国天文学教授。他在1706年发现了这个公式，并利用它计算到了100位的圆周率。

​	我们不妨先算出 $4\alpha - \beta$ 的值：（因为12倍的 $\alpha$ 的正切值显然非常非常难算）
$$
\begin{align*}
\tan{(4\alpha - \beta)} &= \frac{\tan(4\alpha)-\tan\beta}{1+\tan(4\alpha) \cdot \tan\beta} \\
\end{align*}
$$
​	其中的 $\tan(4\alpha)$ 是容易求出的，只需要用两次正切的二倍角公式就行了。
$$
\begin{align*}
\tan(2\alpha) &= \frac{2\tan\alpha}{1-\tan^2\alpha}\\
&=\frac{\frac{2}{5}}{\frac{24}{25}} \\
&=\frac{5}{12} \\
\tan(4\alpha) &= \frac{2\tan(2\alpha)}{1-\tan^2(2\alpha)} \\
&= \frac{\frac{5}{6}}{\frac{119}{144}} \\
&= \frac{120}{119}
\end{align*}
$$
​	从而
$$
\begin{align*}
\tan{(4\alpha - \beta)} &= \frac{\tan(4\alpha)-\tan\beta}{1+\tan(4\alpha) \cdot \tan\beta} \\
&= \frac{\frac{120}{119}-\frac{1}{239}}{1+\frac{120}{119}\cdot\frac{1}{239}} \\
&= \frac{28561}{28561}\\
&= 1
\end{align*}
$$
​	所以 $4\alpha - \beta = \frac{\pi}{4}$ (注意 $\alpha ,\beta$ 均为锐角，而且都小于 $30\degree$ ，所以 $4\alpha - \beta$ 的范围是 $(-30\degree, 120\degree)$)。

​	所以 $12\alpha - 3\beta = \frac{3\pi}{4}$ 。



## 题3

从 $1,2,3,\cdot\cdot\cdot n$ 中随机选取两个不同的数，设 $\xi$ 是其中最小的数 ，若每个数被选取的概率相等，求 $E(\xi)$ 

> 答案：$\frac{n+1}{6}$

-----------------------------------------------------

​	本题看上去比较陌生，其实跟一般的概率题差不多。	

​	我们考虑 $P(\xi = k)$ ：它说明两个数中有一个为 $k$ ，另一个只能在 $k+1,k+2,\cdot\cdot\cdot n$ 中选取，因此有 $n-k$ 种情况。而总的情况数(也就是在 $n$ 个数中任意选两个)是 $C_n^2=\frac{n(n-1)}{2}$ ，故
$$
P(\xi = k) = \frac{2(n-k)}{n(n-1)}
$$
​	从而
$$
\begin{align*}
E(\xi) &= 1\cdot P(\xi=1) + 2\cdot P(\xi=2) + 3\cdot P(\xi=3) + \cdot\cdot\cdot n\cdot P(\xi=n)\\
&=\frac{2(n(1+2+3+\cdot\cdot\cdot n)-(1^2+2^2+3^2+\cdot\cdot\cdot n^2))}{n(n-1)} \\
&=\frac{2((\frac{n^2(n+1)}{2})-\frac{n(n+1)(2n+1)}{6})}{n(n-1)}\\
&=\frac{n+1}{6}
\end{align*}
$$

> 思考：如果设 $\eta$ 是选取的两个数中最大的数，则 $E(\eta)$ 等于多少？
>
> ​     如果把随机选取两个数改为随机选取 $m$ 个数(其中 $m<n$)，结果又如何?

 

## 题4

给出4个命题：

1. $\varnothing \in \{\varnothing\}$
2. $\varnothing \subseteq \{\varnothing\}$
3. ${\varnothing} \in \{\{\varnothing\}\}$
4. $\varnothing \subseteq \{\{\varnothing\}\}$

其中正确的有哪些？

> 答案：1、2、4

-----------------------------------

​	考验对空集和$\in,\subseteq$ 的理解。



## 题5

